---
layout: post
title:  "ネットワークとセキュリティ入門(1/3)"
date:   2019-07-11 01:00:00 +0900
categories: other
---

#  ネットワークとセキュリティ入門(1/3)

ネットワークとセキュリティの勉強会に行ってきたので、その内容を簡単に残しとく。
この勉強会は、全部で3回あるので記事も3つに分けることにした。今回は第1回目の内容。

## 目次

1.ネットワーク入門
 プロトコル概要
2.各種プロトコル
 トランスポート層のプロトコル
 ネットワーク層のプロトコル
3.Linuxサーバ
 ネットワーク設定
4.Linuxサーバのセキュリティ設定
5.Linuxサーバの仕組みと監視

## 1.プロトコル概要

```
プロトコル = 規約
```

・通信において、「お互いにどのような取り決めで通信を行うか」の定義
・通信の手順
・方式を予め決めておいて上手く通信できるようにする

### 独自プロトコルと標準化プロトコル

独自プロトコル: ベンダによる自社開発で他のベンダとの通信はできず (〜1960年代)
標準化プロトコル: 世界標準 (1970年代以降)

### OSI基本参照モデル

・ISO(国際標準化機構)によるネットワークシステムの基本的な概念
・各階層で役割分担 

|層 |各層の名称 |主なプロトコル(名称) |
|---|---|---|
|第7層 |アプリケーション層 |HTTP, SMTP, FTP, SMB, DHCPなど |
|第6層 |プレゼンテーション層 |SMTP, FTP, TELENETなど |
|第5層 |セッション層 |TSL, NetBIOSなど |
|第4層 |トランスポート層 |TCP, UDP, NETWARE/IPなど |
|第3層 |ネットワーク層 |IP, ARP, RARP, ICMPなど |
|第2層 |データ層 |PPP, ETHERNETなど |
|第1層 |物理層 |rs-232, 無線, 光ケーブルなど |

詳細は[こちら](http://www.asahi-net.or.jp/~ax2s-kmtn/ref/standard_org.html)を参照。

### 標準化プロトコルの策定団体

ISO(International Organization for Standardlization)・・・国際標準化機構。OSI基本参照モデルを策定。
IFTF(Internet Engineering Task Force)・・・インターネット(主にネットワーク層より上の層のプロトコル)標準化を策定する組織。[RFC(Request for Comments)](https://tools.ietf.org/rfc/)という文章を発行。
IEEE(The Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.)・・・主にデータリンク層、物理層の標準化を策定。

### 各層の役割

・第7層: アプリケーション層
アプリケーションに特化したプロトコルを規定。ユーザーに最も近い部分.

ex) FTP(ファイル転送)
送信側: ファイルを送信
受信側: ファイルを正しく受け取ってアプリケーションで表示

・第6層: プレゼンテーション層
データの表現形式を規定。データの保存形式や、文字コードなど。

ex) 文字コードやファイル形式などを識別
「001100011」といったbit化したデータに変換

・第5層: セッション層
セッション(通信の最初から最後)を管理。

・第4層: トランスポート層
データ転送信頼性確保を行う。
輻輳制御、エラー検出、再送制御、アプリケーションの識別。

ex) TCP
アプリケーションの識別はポート番号によって行う。
送信が成功した場合、受信側は送信側に確認応答(ack)を送る。
一定時間ackがない場合、輻輳やエラーが発生したとして同時に送るパケット量を減らして、再送を行う。
＊輻輳(ふくそう): ネットワークが混んでいること

・第3層: ネットワーク層
異なるネットワーク間で互いに通信するための規定。
以下の役割
IPアドレスによって通信
宛先IPアドレスを見てパケットの経路選択を行う。

・第2層: データリンク層
同じネットワークで接続されたノード間での通信を規定。
以下の役割
MACアドレスによって通信
同じネットワーク内で衝突を回避するための伝送手順
エラー検知・再送

・第1層: 物理層
物理的・電気的な特性を規定
etc) ケーブルやコネクタの形状

### 各層の役割まとめ

アプリケーション層: アプリケーション自身の役割

プレゼンテーション層: データの変換

セッション層: 通信の最初から最後を管理

トランスポート層: データの信頼性を確保

ネットワーク層: 異なるネットワーク間の通信

データリンク層: 同じネットワーク間の通信

物理層: 物理的・電気的な特性
